-Ready, set, go! -Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
-Ready, set, go! -Magiliw na pusong bakla na si Genichi Hatano
and his partner Saku Sakuta
at ang kasama niyang si Saku Sakuta
begin searching for a home to serve as a "clamp".
magsimulang maghanap ng bahay na magsisilbing "clamp".
I want to make guitars.
Gusto kong gumawa ng mga gitara.
Hotaru finally discovers something she truly loves.
Sa wakas ay natuklasan ni Hotaru ang isang bagay na tunay niyang minamahal.
The trio’s "Parent-Child Contract" continues.
Nagpapatuloy ang "Kontrata ng Magulang-Anak" ng tatlo .
-But then, -It's a tortoise.
-Ngunit pagkatapos, -Ito ay isang pagong.
-Genichi’s pet tortoise escapes, -Mr. Hatano?
-Tumakas ang alagang pagong ni Genichi, -Mr. Hatano?
and when he reports it to the police,
at kapag nagsumbong siya sa pulis,
things start to take a sketchy turn.
nagsisimulang umikot ang mga bagay.
Genichi then ends up being taken in by the police.
Pagkatapos ay dinala si Genichi ng pulis.
SUGINAMI CENTRAL POLICE
SUGINAMI CENTRAL POLICE
This way.
Sa ganitong paraan.
First time in a police car?
First time sa police car?
Yes.
Oo.
I figured getting you here fast would be best.
Naisip kong mas mainam na dalhin ka rito nang mabilis.
I didn’t expect to come in a police car.
Hindi ko akalain na sumakay ako sa sasakyan ng pulis.
The little tortoise looked miserable.
Kawawa naman ang itsura ng maliit na pagong.
I’m just glad you found it.
Natutuwa lang akong natagpuan mo ito.
-This is ridiculous. -Huh?
-Ito ay katawa-tawa. -Huh?
Picking someone up in a police car? That just isn't right.
Sinundo ang isang tao sa isang sasakyan ng pulis? Iyan lang ang hindi tama.
-Figured. -Come on. You were out on patrol anyway.
-Naisip. -Halika. Nagpapatrol ka pa rin.
We’ll get in trouble for this.
Magkakaroon tayo ng problema para dito.
-Oh, and speaking of which, Mr. Hatano… -What?
-Oh, at kung alin, Ginoong Hatano... -Ano?
You wrote your stage name on the lost tortoise report, right?
Isinulat mo ang iyong pangalan ng entablado sa nawawalang ulat ng pagong, tama ba?
That’ll get you in trouble!
Malalagay ka sa gulo niyan!
Oh, I didn’t even realize. I usually write my real name,
Ay, hindi ko man lang namalayan. Karaniwan kong isinusulat ang aking tunay na pangalan,
not my stage name.
hindi yung stage name ko.
What stage name?
Anong stage name?
Mr. Hatano here used to aim to become a musician
Si G. Hatano dito ay naglalayong maging isang musikero
and still goes by that stage name,
at napupunta pa rin sa pangalan ng entablado na iyon,
which is Genichi Hatano. His real name is Mr. Jin Ichigaya.
na si Genichi Hatano. Ang kanyang tunay na pangalan ay Mr. Jin Ichigaya.
-Ah, you’ve got your ID, right? -Huh?
-Ah, nakuha mo na ang iyong ID, tama ba? -Huh?
You’ll need it when picking up your tortoise.
Kakailanganin mo ito kapag pinupulot ang iyong pagong.
I can do the explanation about your stage name.
Kaya kong gawin ang paliwanag tungkol sa pangalan ng iyong entablado.
Oh, no. I know you’re busy, Ms. Matsu. Really, I'm fine by myself.
Ay, hindi. Alam kong abala ka, Ms. Matsu. Sa totoo lang, ayos lang ako sa sarili ko.
Ah, no worries. It'll be quick anyway. This way.
Ah, huwag mag-alala. Ito ay magiging mabilis pa rin. Sa ganitong paraan.
No, no, no. I can do this myself, really. Thank you. Sorry for the trouble.
Hindi, hindi, hindi. Kaya kong gawin ito sa aking sarili, talaga. salamat po. Sorry sa abala.
What?
ano?
I thought he was busted. Him pretending to be my parent and all.
Akala ko busted na siya. Nagpanggap siyang magulang ko and all.
He just went to pick up his tortoise.
Pumunta na lang siya para kunin ang pagong niya.
We won't be arrested if caught, right?
Hindi naman tayo huhulihin pag nahuli diba?
"Could be charged with violation of Child Welfare Act,
"Maaaring kasuhan ng paglabag sa Child Welfare Act,
youth protection law, local development ordinance,
batas sa proteksyon ng kabataan, ordinansa sa lokal na pag-unlad,
or Minor Offenses Act."
o Minor Offenses Act."
So, we may become serious criminals?
Kaya, maaari tayong maging seryosong kriminal?
-Did you manage to pick it up properly? -Yes.
-Nakuha mo ba ito ng maayos? -Oo.
Thank you. I'll be leaving now.
salamat po. Aalis na ako ngayon.
The person with the tortoise earlier…
Yung taong may pagong kanina...
Ah, yes. Mr. Genichi Hatano.
Ah, oo. G. Genichi Hatano.
Was the ID name the same?
Pareho ba ang pangalan ng ID?
-His ID. -Yes.
-Ang kanyang ID. -Oo.
I'm back.
nakabalik na ako.
Good thing you found it.
Buti nahanap mo.
It might not be, actually.
Maaaring hindi ito, sa totoo lang.
Why?
Bakit?
Well…
Well…
Ms. Matsu might’ve figured something out.
Maaaring may naisip si Ms. Matsu.
It's fine. If they find out, I’ll explain everything.
ayos lang. Kung malaman nila, ipapaliwanag ko ang lahat.
I’ll beg them to not arrest you, Mr. Hatano.
Makikiusap ako na huwag kang arestuhin, Ginoong Hatano.
I'll get arrested?
Mahuhuli ako?
I’ll appeal to them too that you're not a criminal.
Aapela din ako sa kanila na hindi ka kriminal.
I'm a criminal?
Kriminal ako?
I’m your accomplice anyway.
Ako naman ang kasabwat mo.
-Sakuta… -Yes?
-Sakuta... -Oo?
Let's break up.
Break na tayo.
Huh?
Huh?
Because you're a teacher.
Dahil isa kang guro.
And Hotaru, you can just blame it all on me.
At Hotaru, isisi mo lang lahat sa akin.
-No! -Are you stupid?
-Hindi! -Gago ka ba?
-That's mean. -Which of us is being mean here?
-Iyan ay masama. -Sino sa atin ang masama dito?
Say "let’s break up" one more time, and we're done for good.
Sabihing "break na tayo" ng isa pang beses, at tapos na tayo for good.
No. I don't want that.
Hindi. Hindi ko gusto iyon.
Then I don't want to hear that from you ever again.
Kung gayon ayoko nang marinig ulit iyon mula sa iyo.
Okay. I'm sorry.
Okay. pasensya na po.
You’re terrible at staking out, you know, Ms. Matsu?
Grabe ka sa staking out, alam mo ba, Ms. Matsu?
You're in the open.
Ikaw ay nasa bukas.
-Ms. Inokashira. -Yes?
-MS. Inokashira. -Oo?
Were you aware of it?
Nalaman mo ba ito?
About what?
Tungkol saan?
Genichi Hatano…
Genichi Hatano…
He isn’t Hotaru Kusunoki’s father, is he?
Hindi siya ang ama ni Hotaru Kusunoki, di ba?
Lying or hiding information can lead to charges, just so you know.
Ang pagsisinungaling o pagtatago ng impormasyon ay maaaring humantong sa mga pagsingil, para lang sa iyong kaalaman.
Okay.
Okay.
Were you pretending to be Hotaru’s guardian too?
Nagpapanggap ka rin bang guardian ni Hotaru?
Not at all.
Hindi naman.
You and Mr. Sakuta turned a blind eye
Pumikit kayo ni Mr. Sakuta
to the fact that Mr. Hatano was acting as her parent, right?
to the fact that Mr. Hatano was acting as her parent, right?
Yes.
Oo.
-Did Hotaru give you anything in return? -No.
-May ibinigay ba sa iyo si Hotaru bilang kapalit? -Hindi.
Are you in contact with her mom?
Nakikipag-ugnayan ka ba sa kanyang ina?
Yes and no.
Oo at hindi.
Do you know where the embezzled money went?
Alam mo ba kung saan napunta ang kinulimbat na pera?
Yes and no.
Oo at hindi.
Well, if you’re hiding money for her,
Well, kung nagtatago ka ng pera para sa kanya,
that’s definitely a crime.
siguradong krimen yan.
About Hotaru,
Tungkol kay Hotaru
is there any chance Mr. Hatano is abusing or threatening her?
may pagkakataon bang inaabuso o tinatakot siya ni G. Hatano?
Not at all.
Hindi naman.
How can you be so sure?
Paano ka nakakasigurado?
You can tell just by watching them.
Masasabi mo sa pamamagitan lamang ng panonood sa kanila.
But sometimes you can’t, right?
Pero minsan hindi mo kaya?
But first, you’ve got to actually observe, right?
Ngunit una, kailangan mo talagang obserbahan, tama?
For example, their eyes can sometimes look
Halimbawa, ang kanilang mga mata ay maaaring tumingin minsan
almond-shaped or perfectly round.
hugis almond o perpektong bilog.
Or you may notice that the insides of their ears and noses are a cute pink.
O maaari mong mapansin na ang loob ng kanilang mga tainga at ilong ay isang cute na pink.
Even the unexpected things
Kahit ang mga hindi inaasahang bagay
become clear if you really pay attention.
maging malinaw kung talagang papansinin mo.
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
It’s about goats.
Ito ay tungkol sa mga kambing.
Why goats?
Bakit kambing?
Oh, right!
Ay, tama!
Want this? I’ll lend it to you.
Gusto nito? ipapahiram ko sayo.
Do you think Hatano will get arrested?
Sa tingin mo ba maaaresto si Hatano?
Hard to say.
Mahirap sabihin.
Keep today’s discussion between us.
Panatilihin ang talakayan ngayon sa pagitan natin.
For legal reasons, you know.
Para sa mga legal na dahilan, alam mo.
Yes and no.
Oo at hindi.
You told her everything?
Sinabi mo sa kanya ang lahat?
Her pressure was insane. What could I do?
Nakakabaliw ang pressure niya. Anong magagawa ko?
The police really are something.
Bagay talaga ang pulis.
Even about my mom?
Kahit tungkol sa nanay ko?
I told her "yes and no" for that.
Sinabi ko sa kanya "oo at hindi" para doon.
What?
ano?
I gave an ambiguous answer to skate things around.
Nagbigay ako ng isang hindi maliwanag na sagot sa mga bagay sa skate sa paligid.
Don’t let Hatano know about this.
Huwag ipaalam kay Hatano ang tungkol dito.
If he finds out, he’ll probably do something unnecessary.
Kung malalaman niya ito, malamang na gumawa siya ng isang bagay na hindi kailangan.
Leave Ms. Matsu to me, then.
Ipaubaya mo na sa akin si Ms. Matsu.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Aren't you excited?
Hindi ka ba excited?
You mean, for Christmas?
Ibig sabihin, para sa Pasko?
For the reserved cake.
Para sa nakalaan na cake.
Ah, right. I need to pick it up.
Ah, tama. Kailangan kong kunin ito.
Yeah.
Oo.
How is it?
paano ito?
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
-I’m assisting the investigation. -No, thanks.
-Tumutulong ako sa imbestigasyon. -Hindi, salamat.
-I’ll just talk to them directly. -Wait!
-Kakausapin ko lang sila ng diretso. -Maghintay!
Observe properly first.
Magmasid muna ng maayos.
If you do, you’ll understand.
Kung gagawin mo, maiintindihan mo.
Trust me.
Magtiwala ka sa akin.
What are they to each other?
Ano sila sa isa't isa?
Isn’t it obvious from what you see?
Hindi ba halata sa nakikita mo?
-Partners in crime? -You should go with just what you see.
-Partners in crime? -Dapat kang sumama sa nakikita mo.
MILK
GATAS
He grabbed the milk from the front
Kinuha niya ang gatas sa harapan
and put it in the basket.
at nilagay sa basket.
Would a bad person really take milk from the front?
Talaga bang kukuha ng gatas ang isang masamang tao mula sa harapan?
I hope Koito and his partner made up.
Sana magkaayos na si Koito at ang partner niya.
I’m sure they did!
Sigurado akong ginawa nila!
Aren’t you standing really close?
Hindi ka ba talaga nakatayo?
We’re partners, remember?
Partner tayo, remember?
Well, yeah.
Well, oo.
We should think about that kind of stuff too, you know.
Dapat din nating isipin ang mga ganyang bagay, alam mo.
What?
ano?
About what to put in a notarized contract.
Tungkol sa kung ano ang ilalagay sa isang notarized na kontrata.
Things like property, or what happens if we get sick…
Mga bagay tulad ng ari-arian, o kung ano ang mangyayari kung tayo ay magkasakit...
Let's leave that to the professionals.
Ipaubaya na natin sa mga propesyonal.
More like how Koito and his partner have their "hard-boiled egg" rule.
Higit pang katulad kung paano si Koito at ang kanyang kapareha ay may panuntunang "pinakuluang itlog".
For example, "always drink milk in the morning"?
Halimbawa, "laging uminom ng gatas sa umaga"?
I drink coffee.
umiinom ako ng kape.
Noted.
Napansin.
Why don’t we try doing a simulation?
Bakit hindi natin subukang gumawa ng simulation?
A simulation?
Isang simulation?
Nice!
Ang ganda!
What's your verdict?
Ano ang iyong hatol?
They’re…
sila ay…
building something?
nagtatayo ng isang bagay?
What are you doing?
anong ginagawa mo
Yes?
Oo?
You were staring…
Nakatitig ka…
at the kids. Am I wrong?
sa mga bata. Mali ba ako?
I’m with the police. My name is Matsu.
Kasama ko ang pulis. Ang pangalan ko ay Matsu.
I’m the landlady, Inokashira.
Ako ang landlady, Inokashira.
Oh? From that apartment where I had the roasted sweet potatoes?
Oh? Mula sa apartment kung saan ako nagkaroon ng inihaw na kamote?
-Thank you for coming. -Don't mention it.
-Salamat sa pagpunta. -Huwag mong banggitin.
Why are you with the police, landlady?
Bakit kasama mo ang pulis, landlady?
You are…?
Ikaw ay…?
I’m with an organization called Nikomado. My name is Koito.
Kasama ako sa isang organisasyon na tinatawag na Nikomado. Ang pangalan ko ay Koito.
I see.
nakikita ko.
-And you know those kids? -Yeah.
-At kilala mo ang mga batang iyon? -Oo.
They’re always around.
Lagi silang nasa paligid.
-Thank you for looking after her. -Don't mention it.
-Salamat sa pag-aalaga sa kanya. -Huwag mong banggitin.
They’re… handcrafting something.
Sila ay... gumagawa ng isang bagay.
Not what you expected?
Hindi ang inaasahan mo?
People call them "Toyoko Kids",
Sila ay tinatawag na Toyoko Kids.
but of course, there’s no one actually by that name.
pero syempre, wala naman talagang may ganyang pangalan.
Even if they’re in the same place, they’re all different kids.
Kahit na nasa iisang lugar sila, magkakaibang bata silang lahat.
Naturally, there are also kids who are just having fun.
Natural, may mga bata din na nagsasaya lang.
I’m heading back for now.
Pauwi na ako sa ngayon.
‎If you'd excuse me.
Kung ipagpaumanhin mo.
See you.
See you.
RESERVATION SLIP
RESERVATION SLIP
Have you made any reservations recently?
Nakagawa ka na ba ng anumang mga reserbasyon kamakailan?
Recently… No.
Kamakailan... Hindi.
-Why not? -There’s just been too much going on.
-Bakit hindi? -Sobra lang ang nangyari.
Sorry about this.
Paumanhin tungkol dito.
TOOTHPASTE
toothpaste
Okay then, for drafting the notarized contract,
Okay kung gayon, para sa pagbalangkas ng notarized na kontrata,
we’ll start the joint-living simulation. I appreciate the cooperation.
sisimulan natin ang joint-living simulation. Pinahahalagahan ko ang kooperasyon.
No problem.
Walang problema.
Um, what should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Shall we cook a meal?
Magluluto ba tayo ng pagkain?
Yeah. Then…
Oo. tapos…
-Curry! -How about stew?
-Kare! -Paano ang nilagang?
KOKUUMA CREAM STEW, KOKUUMA CURRY
KOKUUMA CREAM STEW, KOKUUMA CURRY
You're fine with stew?
Ayos ka sa nilaga?
I’m older, so I’ll yield to you.
Mas matanda na ako, kaya pagbibigyan kita.
Huh?
Huh?
Hey!
Hoy!
Stop worrying about your age!
Huwag mag-alala tungkol sa iyong edad!
I'm sorry.
pasensya na po.
Good.
Mabuti.
We can write "no worrying about age" on the notarized contract.
Maaari naming isulat ang "no worrying about age" sa notarized contract.
There's no need to write that!
Hindi na kailangang isulat iyon!
I'm sorry.
pasensya na po.
Good.
Mabuti.
What dish is this, exactly? Does it have a name?
Anong ulam ito, eksakto? May pangalan ba ito?
Curry Cream Stew? Cream Stew Curry?
Curry Cream Stew? Cream Stew Curry?
-Let's dig in. -Yeah.
-Maghukay tayo. -Oo.
It's delicious!
Ang sarap!
-Good morning.
-Magandang umaga.
-Sorry for doing this without asking… -Not at all.
-Paumanhin sa paggawa nito nang hindi nagtatanong... -Hindi naman.
I toasted some bread. Want some?
Nag-toast ako ng tinapay. Gusto ng ilan?
Yeah, sure.
Oo, sigurado.
-You drink milk, right? -Ah, yes.
-Uminom ka ng gatas, tama ba? -Ah, oo.
-Wait. -Huh?
-Maghintay. -Huh?
How about a café au lait?
Paano ang isang café au lait?
Sounds good.
Mukhang maganda.
MILK
GATAS
Today, let’s try simulating an actual budget for buying a house
Ngayon, subukan nating gayahin ang isang aktwal na badyet para sa pagbili ng bahay
and see what we get.
at tingnan kung ano ang makukuha natin.
Based on that, I'll find you appropriate properties.
Batay doon, hahanapin kita ng mga naaangkop na katangian.
Okay.
Okay.
We’re actually doing a simulation right now too.
Gumagawa din kami ng simulation ngayon.
-What simulation? -Our cohabitation life.
-Anong simulation? -Ang aming buhay pagsasama.
Wow, you two are so lovey-dovey!
Wow, lovey-dovey kayong dalawa!
I’m really happy for you!
Tuwang-tuwa ako para sa iyo!
I feel like I might cry.
Pakiramdam ko ay maiiyak ako.
You're being over the top.
You're being over the top.
Well, we're lovey-dovey, though.
Well, lovey-dovey naman kami.
Um, could we start the budget simulation?
Um, maaari ba nating simulan ang simulation ng badyet?
Sorry.
Paumanhin.
First, you two want a joint loan, yes?
Una, gusto niyong dalawa ng joint loan, oo?
That's right. We want it in both our names,
tama yan. Gusto namin ito sa aming parehong pangalan,
so we’re both responsible.
so pareho tayong responsable.
We want to split it evenly too, and each own the house 50/50.
Nais din naming hatiin ito nang pantay-pantay, at bawat isa ay nagmamay-ari ng bahay na 50/50.
Very well. Then let’s start with your annual income.
Napakahusay. Pagkatapos ay magsimula tayo sa iyong taunang kita.
-About 4.5 million. -6.5 million yen.
-Mga 4.5 milyon. -6.5 milyong yen.
What, really?
Ano, talaga?
I think that's about right.
Sa tingin ko ay tama iyon.
Ah…
Ah…
I feel kind of pathetic, you know?
Parang nakakaawa ako, alam mo ba?
Judging someone by how much money they make is so outdated.
Ang paghusga sa isang tao sa pamamagitan ng kung magkano ang kanilang kinikita ay napakaluma.
I'm sorry.
pasensya na po.
We can write "no grudges over money" in the notarized contract.
Maaari naming isulat ang "no grudges over money" sa notarized na kontrata.
-There's no need for that. -Okay.
-Hindi na kailangan niyan. -Okay.
By the way, for the loan period,
Sa pamamagitan ng paraan, para sa panahon ng pautang,
the maximum age is 80.
ang maximum na edad ay 80.
Based on Genichi’s age, we could manage at most…
Batay sa edad ni Genichi, maaari naming pamahalaan ang pinakamaraming…
30 years.
30 taon.
It's all because I'm so old…
Lahat ng ito ay dahil matanda na ako...
Stop worrying about your age!
Huwag mag-alala tungkol sa iyong edad!
We should write this in the notarized contract aft--
Dapat nating isulat ito sa notarized na kontrata pagkatapos--
-I said no! -Okay.
-sabi ko hindi! -Okay.
-Sorry. -No worries.
-Paumanhin. -Huwag mag-alala.
Alright, what about monthly repayments?
Sige, paano naman ang buwanang pagbabayad?
Would around 150,000 yen be the limit?
Nasa 150,000 yen ba ang limitasyon?
That’s 75,000 yen each.
Iyan ay 75,000 yen bawat isa.
Based on that, a rough estimate of the maximum loan amount
Batay doon, isang magaspang na pagtatantya ng maximum na halaga ng pautang
is 51 million yen.
ay 51 milyong yen.
How much are you thinking for down payment?
Magkano ang iniisip mo para sa paunang bayad?
About two million each, as we discussed the other day.
Mga dalawang milyon bawat isa, gaya ng napag-usapan namin noong isang araw.
-Yes. -So, that adds up to 55 million yen.
-Oo. -Kaya, iyan ay nagdaragdag ng hanggang 55 milyong yen.
Properties around this range would be appropriate.
Ang mga katangian sa paligid ng hanay na ito ay magiging angkop.
-Fifty-five million yen, huh… -Give me a moment.
-Limampu't limang milyong yen, huh... -Bigyan mo ako ng sandali.
Recommendations within your budget…
Mga rekomendasyon na pasok sa iyong badyet…
Here are a few.
Narito ang ilan.
Let's see…
Tingnan natin…
What do you think?
Ano sa tingin mo?
Let's try putting the budget aside for a bit
Subukan nating ilagay sa isang tabi ang badyet
and start with the conditions first.
at magsimula muna sa mga kundisyon.
Sure, no problem.
Oo naman, walang problema.
-Start with the area you want to live in. -Within the 23 wards of Tokyo?
-Magsimula sa lugar na gusto mong manirahan. -Sa loob ng 23 ward ng Tokyo?
I’d like it to be close to work, so this area would be good.
Gusto kong malapit ito sa trabaho, para maging maganda ang lugar na ito.
What about size?
Paano ang tungkol sa laki?
Around 60 square meters is ideal.
Tamang-tama ang humigit-kumulang 60 metro kuwadrado.
The dogs will be with us too, and we’d like separate rooms.
Makakasama rin ang mga aso, at gusto namin ng magkahiwalay na kwarto.
Sixty square meters, 2LDK,
Animnapung metro kuwadrado, 2LDK,
and pet-friendly.
at pet-friendly.
And within a 15-minute walk from the station.
At sa loob ng 15 minutong lakad mula sa istasyon.
I’d like the place to be less than ten years old.
Gusto kong wala pang sampung taong gulang ang lugar.
Oh, and a parking lot.
Oh, at isang parking lot.
Got it.
Nakuha ko.
And, if possible, one more room.
At, kung maaari, isa pang silid.
Right.
Tama.
Understood.
Naintindihan.
Please give me a moment.
Mangyaring bigyan ako ng isang sandali.
Have a look.
Tingnan mo.
-Let's see… -Take your time.
-Tingnan natin... -Maglaan ka ng oras.
75,800,000 YEN
75,800,000 YEN
So expensive.
Sobrang mahal.
80,800,000 YEN
80,800,000 YEN
You guys need to be realistic.
Kailangan mong maging makatotohanan.
-Did you sleep well? -Yes.
-Nakatulog ka ba ng maayos? -Oo.
This is today's breakfast.
Ito ang almusal ngayon.
Thank you.
salamat po.
Sakuta has been making it lately.
Ginagawa ito ni Sakuta kamakailan lamang.
-Good morning. -Why are you here again?
-Magandang umaga. -Bakit ka na naman nandito?
I might have a talent for tailing people.
Baka may talent ako sa paghabol sa mga tao.
What?
ano?
Never mind that. Just observe carefully.
Di bale na. Obserbahan lang mabuti.
-Don't tell him, okay? -So, you prefer dried sardine rice ball?
-Huwag mong sabihin sa kanya, okay? -So, mas gusto mo ang tuyo na bola ng sardinas?
-See you.
-Magkita tayo.
Okay, let's go.
Okay, tara na.
So, how was it? Do you get it now after observing thoroughly?
Kaya, paano ito? Nakukuha mo ba ito ngayon pagkatapos ng pagmamasid ng maigi?
Picking the milk in front…
Pinipili ang gatas sa harap...
Having fun…
Nagsasaya…
Seeing her off…
Pagkakita sa kanya…
It was all normal.
Normal lang ang lahat.
-See? -But I don't get it.
-Kita mo? -Ngunit hindi ko naiintindihan.
-Huh? -You know,
-Huh? -Alam mo,
I think sometimes just observing isn’t enough to understand.
Sa tingin ko minsan hindi sapat ang pagmamasid lang para maintindihan.
Well, thank you for your cooperation in the investigation. If you'd excuse me.
Well, salamat sa iyong kooperasyon sa imbestigasyon. Kung ipagpaumanhin mo.
After deducting handling fees,
Pagkatapos bawasin ang mga bayad sa paghawak,
that comes to 123,000 yen.
na umaabot sa 123,000 yen.
If you’re fine with that, please sign
Kung ayos lang sa iyo, mangyaring pirmahan
and seal here.
at selyo dito.
Mr. Ichigaya?
Mr. Ichigaya?
Yes?
Oo?
I'll do it, yeah!
Gagawin ko, oo!
JIN ICHIGAYA
JIN ICHIGAYA
I didn’t have a choice.
Wala akong choice.
I didn’t want to sell it either,
Hindi ko rin gustong ibenta,
but supporting this little guy isn’t cheap.
ngunit hindi mura ang pagsuporta sa batang ito .
So, you’re looking for a new place to start fresh?
Kaya, naghahanap ka ng bagong lugar para magsimula nang bago?
Somewhere cheap where I can live with him. Somewhere decent.
Somewhere cheap kung saan ako makakasama niya. Sa isang lugar na disente.
In that case,
Kung ganoon,
the one I showed you before
yung pinakita ko sayo dati
is the only place I can recommend.
ay ang tanging lugar na maaari kong irekomenda.
I don’t want to live in such a place.
Ayokong tumira sa ganoong lugar.
Is that so?
Ganoon ba?
For now…
Sa ngayon…
I guess I can check it out.
I guess masusuri ko ito.
Understood.
Naintindihan.
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MR. ICHIGAYA
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MR. ICHIGAYA
FOR THURSDAY THE 25TH
PARA SA HUWEBES IKA-25
I wonder if there’s a school that teaches how to make guitars.
I wonder kung may school na nagtuturo kung paano gumawa ng gitara.
What made you want to make guitars?
Ano ang nagtulak sa iyo na gumawa ng mga gitara?
I don't know.
hindi ko alam.
Right.
Tama.
So, I thought, maybe I’ll try making one.
Kaya, naisip ko, baka subukan kong gumawa ng isa.
That sounds fun.
Mukhang masaya iyon.
Not that I’m gonna show anyone, even if it’s finished.
Hindi sa magpapakita ako kahit kanino, kahit tapos na.
What, not even to Hatano?
Ano, kahit kay Hatano?
Nope.
Hindi.
He'd cry. I'm telling you!
Iiyak siya. sinasabi ko sayo!
I’ll do some research on my end too.
Magsasaliksik din ako sa aking pagtatapos.
Thank you.
salamat po.
Mr. Sakuta.
Mr. Sakuta.
So, there’s no doubt you helped Mr. Hatano?
Kaya, walang duda na tinulungan mo si Mr. Hatano?
Yes.
Oo.
Why did you?
bakit mo ginawa?
I wonder why myself.
Nagtataka ako kung bakit sa sarili ko.
As a teacher, that’s already wrong.
Bilang isang guro, mali na iyon.
But what would the right thing for a teacher to do be?
Ngunit ano ang nararapat na gawin ng isang guro?
Mr. Sakuta,
Mr. Sakuta,
why did you want to become a teacher?
bakit mo gustong maging guro?
There was this science teacher whose little stories were fun.
Nariyan itong guro sa agham na ang mga munting kwento ay masaya.
The way he explained the concept of time…
Ang paraan ng pagpapaliwanag niya sa konsepto ng oras...
He said that the passage of time
Sinabi niya na ang paglipas ng panahon
is like things mixing together.
ay parang mga bagay na naghahalo.
Like how coffee and milk mix into café au lait.
Tulad ng paghalo ng kape at gatas sa café au lait.
Once they mix, they don’t separate again.
Kapag naghalo na sila, hindi na sila muling naghihiwalay.
That’s what time is.
Ganyan ang oras.
Learning things you don’t understand is fascinating.
Ang pag-aaral ng mga bagay na hindi mo naiintindihan ay kaakit-akit.
So, you looked up to that teacher and decided to be one?
Kaya, tumingala ka sa gurong iyon at nagpasya na maging isa?
I also thought…
naisip ko rin…
there should be a variety of teachers.
dapat mayroong iba't ibang mga guro.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Such as teachers who don't like school,
Gaya ng mga gurong ayaw sa paaralan,
teachers who aren't good at teaching,
mga gurong hindi magaling magturo,
and teachers who feel uncomfortable in the classroom.
at mga guro na hindi komportable sa silid-aralan.
Even teachers who are gay.
Pati mga guro na bakla.
With Mr. Hatano…
Kasama si Mr. Hatano...
Are you dating him?
Nililigawan mo ba siya?
I know you’ve been keeping an eye on us the whole time.
Alam kong buong oras mo kaming binabantayan .
You’re not very good at stakeouts.
Hindi ka masyadong magaling sa stakeouts.
But I think it’s okay to have clumsy police officers too.
Pero sa tingin ko, okay lang na magkaroon din ng mga clumsy na pulis.
I’ll report back to the school another day.
Magre-report ulit ako sa school sa ibang araw.
Okay.
Okay.
So, what did you think of the place after checking it out?
Kaya, ano ang naisip mo sa lugar pagkatapos suriin ito?
It satisfies most of your criteria.
Natutugunan nito ang karamihan sa iyong pamantayan.
I’m not sure anymore.
Hindi na ako sigurado.
-Huh? -I’ve seen so many places
-Huh? -Nakita ko na ang napakaraming lugar
that I’m forgetting what really matters to me.
na nakakalimutan ko na kung ano talaga ang mahalaga sa akin.
What kind of home do I actually want to live in?
Anong uri ng bahay ang gusto kong tumira?
Why don't you try a different perspective for once?
Bakit hindi mo subukan ang ibang pananaw nang isang beses?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Let’s see some properties
Tingnan natin ang ilang mga katangian
that don’t match your criteria at all.
na hindi tumutugma sa iyong pamantayan.
Okay, let's do just that.
Okay, gawin na lang natin.
Very well.
Napakahusay.
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MS. MOMOSE
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MS. MOMOSE
Done!
Tapos na!
-We did it! -Yay!
-Nagawa namin! -Ay!
Well then,
Kung gayon,
-I'm going to play it. -Okay.
-Laruin ko ito. -Okay.
Wow!
Wow!
-You're amazing! -It does produce sounds!
-Kahanga-hanga ka! -Ito ay gumagawa ng mga tunog!
It's kinda funny.
Ito ay medyo nakakatawa.
-This is a masterpiece. -You're the best.
-Ito ay isang obra maestra. -Ikaw ang pinakamahusay.
Look over here, Hotaru!
Tumingin ka rito, Hotaru!
It's kinda cool!
Ito ay medyo cool!
Does Coffee catch your eye?
Nakakaakit ba ng mata ang kape?
-What? -Ah, my bad.
-Ano? -Ah, ang masama ko.
That’s the name of this guitar.
Yan ang pangalan ng gitara na ito.
Because it’s made with the color of coffee,
Dahil gawa ito sa kulay ng kape,
they call it Coffee.
tinatawag nila itong Coffee.
I didn't know guitars actually have names.
Hindi ko alam na may mga pangalan talaga ang mga gitara.
This one’s called Cherry.
Ito ay tinatawag na Cherry.
It's made using cherry blossom wood.
Ginawa ito gamit ang cherry blossom wood.
That over there is Maple.
Nandiyan si Maple.
They're all made by the same guitar workshop,
Lahat sila ay ginawa ng parehong pagawaan ng gitara,
but they give them these unique names.
ngunit binibigyan nila sila ng mga natatanging pangalan na ito.
What about yours?
Paano ang sa iyo?
What do you call it?
Ano ang tawag dito?
Today my heart
Ngayon ang puso ko
Tucked in the bottom of my bag
Nakalagay sa ilalim ng bag ko
Hid…
Itinago...
-Um! -Yes?
-Isa! -Oo?
There's something…
May isang bagay…
What?
ano?
I noticed something during our simulation.
May napansin ako sa simulation namin.
Okay.
Okay.
Your singing.
Ang iyong pagkanta.
What, you hate music?
Ano, ayaw mo sa musika?
No, I love it.
Hindi, mahal ko ito.
And I guess because I do…
At sa palagay ko dahil ginagawa ko ...
I don’t mind listening to your singing, Hatano.
Wala akong pakialam na makinig sa iyong pagkanta, Hatano.
But anything else, it distracts me…
Pero kahit ano pa, nakaka-distract ako...
No, that’s not quite right.
Hindi, hindi iyon tama.
It makes my feelings all over the place.
It makes my feelings all over the place.
Sorry.
Paumanhin.
I'm happy to hear that.
Natutuwa akong marinig iyon.
-Huh? -Because you don’t
-Huh? -Dahil ayaw mo
really talk much about yourself.
marami talagang pinag-uusapan ang sarili mo.
I'm just not good at it.
Hindi lang ako magaling.
So,
Kaya,
living together and getting to know you
magkasama at makilala ka
makes me really, really happy.
talagang nagpapasaya sa akin.
So, when I want to sing,
Kaya kapag gusto kong kumanta,
I’ll ask if it’s alright with you, okay?
Tatanungin ko kung okay lang sayo, okay?
Are there certain times you feel like singing?
Mayroon bang ilang mga oras na gusto mong kumanta?
Yeah. All sorts of times.
Oo. Lahat ng uri ng panahon.
When I want to understand my own feelings, I guess?
Kapag gusto kong intindihin ang sarili kong nararamdaman, siguro?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
I realized that back during my first love, I used to write songs too.
Napagtanto ko na noong unang pag-ibig ko, sumusulat din ako ng mga kanta.
That’s how I knew I was in love!
Doon ko nalaman na inlove ako!
When you understand your own feelings,
Kapag naiintindihan mo ang sarili mong nararamdaman,
it puts you at ease.
pinapaginhawa ka nito.
Welcome!
Maligayang pagdating!
You’re in luck!
Maswerte ka!
-Huh? -We still have Christmas cakes.
-Huh? -Mayroon pa kaming mga Christmas cake.
Well, uh…
Well, uh…
I'm sure your wife
Sigurado akong asawa mo
or kids would be pleased!
o matutuwa ang mga bata!
Oh, that’s good. Lucky me, really.
Ay, mabuti naman. Swerte ko talaga.
That's right…
tama yan…
I also recommend this one.
Inirerekomenda ko rin ang isang ito.
It even has floor heating.
Mayroon pa itong floor heating.
Will floor heating make me happy?
Mapapasaya ba ako ng pag-init ng sahig?
To some extent.
Sa ilang lawak.
Warm floors do make life a little happier.
Ang maiinit na sahig ay ginagawang mas masaya ang buhay.
I’ve just been feeling…
kanina ko lang naramdaman...
unsettled lately.
hindi maayos nitong mga nakaraang araw.
-Is that so? -Even though I’m single…
-Ganun ba? -Kahit single ako...
I went and bought a huge cake.
Pumunta ako at bumili ng malaking cake.
You get to enjoy a whole cake on your own!
Mae-enjoy mo ang isang buong cake nang mag-isa!
Ah, sorry. That’s probably not what you meant.
Ah, sorry. Malamang hindi iyon ang ibig mong sabihin.
How do I find my happiness?
Paano ko mahahanap ang aking kaligayahan?
Tomorrow, I’m going to check out an interesting property.
Bukas, titingnan ko ang isang kawili-wiling ari-arian.
You may find something while looking at different places.
Maaaring may mahanap ka habang tumitingin sa iba't ibang lugar.
Maybe even what you consider happiness.
Marahil kahit na ang itinuturing mong kaligayahan.
Then, I’ll leave it to you.
Pagkatapos, ipapaubaya ko sa iyo.
Okay.
Okay.
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MR. YOSHIDA
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MR. YOSHIDA
INOKASHIRA APARTMENTS
INOKASHIRA APARTMENTS
Hello.
Hello.
-This is the apartment we'll be viewing. -Right.
-Ito ang apartment na titingnan natin. -Tama.
Mr. Yoshida.
Ginoong Yoshida.
-Mr. Yoshida is tagging along as well? -Um…
-Mr. Si Yoshida ay sumasabay din? -Um...
-Is this the place? -Yes.
-Ito ba ang lugar? -Oo.
It's called Inokashira Apartments.
Ito ay tinatawag na Inokashira Apartments.
This place might not be the one for me. Sorry.
Maaaring hindi ito ang lugar para sa akin. Paumanhin.
Wait, why?
Teka, bakit?
-Ah! -Uh…
-Ah! -Uh...
Everyone!
Lahat!
Welcome!
Maligayang pagdating!
This is the landlady, Ms. Inokashira.
Ito ang landlady na si Ms. Inokashira.
-This is Mr. Yoshida… -Mr. Yoshida, nice to meet you.
-Ito si Mr. Yoshida... -Mr. Yoshida, ikinagagalak kitang makilala.
Likewise.
Ganun din.
I'm Momose. Nice to meet you.
Ako si Momose. Ikinagagalak kitang makilala.
Ah, you're from the parfait place!
Ah, galing ka sa parfait place!
Ah, you're from that day!
Ah, galing ka sa araw na iyon!
Thank you for that day.
Salamat sa araw na iyon.
-You know each other? -Yes.
-Magkakilala kayo? -Oo.
I see.
nakikita ko.
There's one more person.
May isa pang tao.
It's this person.
Itong taong ito.
You're from that day.
Ikaw ay mula sa araw na iyon.
Hello.
Hello.
So, you’ve decided to look after Hotaru?
Kaya, nagpasya kang alagaan si Hotaru?
You know each other too?
Magkakilala din kayo?
He's Kusunoki's dad.
Siya ang tatay ni Kusunoki.
-What? -Who's Kusunoki?
-Ano? -Sino si Kusunoki?
You're from the stakeout!
Ikaw ay mula sa stakeout!
What stakeout? Why?
Anong stakeout? Bakit?
-She's with the police. -What?
-Siya ay kasama ng pulis. -Ano?
-Is there a case? -Hello.
-May kaso ba? -Hello.
Hello.
Hello.
I'm hoping we can properly speak today.
Sana makapag-usap tayo ng maayos ngayon.
Okay. Right this way, please.
Okay. Dito mismo, pakiusap.
What?
ano?
What case is this about?
Anong kaso ito?
Stakeout?
Stakeout?
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Coming!
Darating!
-Hello. -Huh?
-Hello. -Huh?
-What's going on? -Mr. Hatano?
-Anong nangyayari? -Mr. Hatano?
Genichi, did you do something?
Genichi, may ginawa ka ba?
Genichi Hatano.
Genichi Hatano.
I came by to hear what you have to say.
Dumaan ako para marinig ang sasabihin mo.
And since you all appear to know one another,
At dahil mukhang magkakilala kayong lahat,
would it be alright if I spoke with you collectively?
okay lang ba kung kausapin kita ng sama-sama?
I'm Matsu from Suginami Central Police, Community Safety Division.
Ako si Matsu mula sa Suginami Central Police, Community Safety Division.
For the past few days,
Sa nakalipas na mga araw,
I’ve been looking into Mr. Hatano
Tiningnan ko si Mr. Hatano
and those around him.
at ang mga nakapaligid sa kanya.
What?
ano?
Ms. Inokashira
Ms. Inokashira
and Mr. Sakuta, I've already spoken to them.
at Mr. Sakuta, nakausap ko na sila.
You knew about this?
Alam mo ang tungkol dito?
Yes.
Oo.
Mr. Hatano.
G. Hatano.
You’re pretending to be Hotaru Kusunoki’s dad,
Nagpapanggap kang tatay ni Hotaru Kusunoki,
is that right?
tama ba yun?
-Yes. -Kusunoki is only 15 years old, a minor.
-Oo. -Si Kusunoki ay 15 taong gulang lamang, isang menor de edad.
Since there could be a case involved, we’ve been investigating.
Dahil maaaring may kaso na kasangkot, nag-iimbestiga kami.
Now, starting from you.
Ngayon, simula sa iyo.
Please tell me about your relationship with Mr. Hatano.
Mangyaring sabihin sa akin ang tungkol sa iyong relasyon kay Mr. Hatano.
My name is Okabe.
Ang pangalan ko ay Okabe.
I'm Genichi’s friend
Kaibigan ako ni Genichi.
and a property agent.
at isang ahente ng ari-arian.
My name is Momose.
Ang pangalan ko ay Momose.
Can I tell her about that?
Maaari ko bang sabihin sa kanya ang tungkol dito?
Well, yes.
Well, oo.
I'm a consultant at a partner agency.
Isa akong consultant sa isang partner agency.
What's that?
ano yun?
It's a marriage consultation agency for gay people.
Isa itong marriage consultation agency para sa mga bakla.
I see.
nakikita ko.
And you are?
At ikaw ay?
Please be honest.
Mangyaring maging tapat.
Is it okay to say it too?
Tama bang sabihin din?
It's fine.
ayos lang.
If you're okay with it.
Kung okay lang sayo.
My name is Yoshida.
Ang pangalan ko ay Yoshida.
Uh…
Uh…
He's my ex-boyfriend, and he's his current boyfriend.
Ex-boyfriend ko siya, at siya ang current boyfriend niya.
-Wait, what? -Oh, I see how it is.
-Teka, ano? -Oh, nakikita ko kung paano ito.
A love triangle?
Isang love triangle?
Is that true?
totoo ba yun?
We've already broken up amicably.
Naghiwalay na kami ng maayos.
So,
Kaya,
did you know about Mr. Hatano and Kusunoki’s relationship?
alam mo ba ang relasyon ni Mr. Hatano at Kusunoki?
I've heard about it briefly.
Narinig ko ang tungkol dito sa madaling sabi.
They're really not involved in this.
Hindi talaga sila kasali dito.
Why did you do this?
Bakit mo ginawa ito?
I asked him to.
Tinanong ko siya.
Really?
talaga?
He isn’t making you say this?
Hindi ka niya pinapasabi nito?
I’m speaking for myself.
nagsasalita ako para sa sarili ko.
Has he done anything you didn’t like?
May nagawa ba siyang hindi mo nagustuhan?
He made dinner for me without asking,
Nagluto siya ng hapunan para sa akin nang hindi nagtatanong,
helped me prepare for my test,
tinulungan akong maghanda para sa aking pagsusulit,
and nagged about me being home late.
at nakipagkulitan tungkol sa pag-uwi ko ng late.
I didn’t like those things.
Hindi ko nagustuhan ang mga bagay na iyon.
Even if it was purely for Hotaru’s sake,
Kahit na ito ay para lamang kay Hotaru,
there were other ways to handle it, no?
may iba pang mga paraan upang mahawakan ito, hindi ba?
So, why did you go out of your way to pretend to be her parent?
Kaya, bakit mo ginawa ang iyong paraan upang magpanggap bilang kanyang magulang?
Did you want to try raising a child?
Nais mo bang subukan ang pagpapalaki ng isang bata?
-Huh? -Because the two of you…
-Huh? -Dahil kayong dalawa...
can’t have one, yes?
hindi maaaring magkaroon ng isa, oo?
Ms. Matsu!
Ms. Matsu!
I apologize if I come off as rude,
Humihingi ako ng paumanhin kung naging bastos ako,
but what’s the truth of it?
ngunit ano ang katotohanan nito?
I can’t say for sure that…
Hindi ko masasabing sigurado na...
that wasn’t the case.
hindi iyon ang kaso.
So, that was your intention, then?
So, iyon ang intensyon mo noon?
-Is that a bad thing? -What?
-Masama ba iyon? -Ano?
It doesn’t matter what Mr. Hatano’s motives were.
Hindi mahalaga kung ano ang motibo ni G. Hatano.
I appreciated his help.
Na-appreciate ko ang tulong niya.
I’m just glad about that.
Natutuwa lang ako dun.
Maybe that’s true for now.
Siguro totoo na sa ngayon.
No matter what happens from here on, I’ll feel the same. I'm sure about it.
Kahit anong mangyari simula dito, ganoon din ang mararamdaman ko. Sigurado ako tungkol dito.
You can’t really know that, can you?
Hindi mo naman talaga malalaman yun diba?
Uh, Genichi is just a meddling,
Nakikialam lang si Genichi,
music-loving old man.
mahilig sa musika ang matandang lalaki.
I agree! Saku
Sumasang-ayon ako! Saku
has a good eye for men,
may magandang mata para sa mga lalaki,
and he’s with this person.
at kasama niya ang taong ito.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Um…
Isa…
Love and revolution!
Pag-ibig at rebolusyon!
-Huh? -I think why Mr. Hatano and the others
-Huh? -Sa tingin ko bakit si G. Hatano at ang iba pa
acted as her parents
gumanap bilang kanyang mga magulang
was probably for love and revolution.
marahil ay para sa pag-ibig at rebolusyon.
What's that?
ano yun?
I'm not sure how to explain it. Um…
Hindi ako sigurado kung paano ito ipapaliwanag. Um…
Love…
Pag-ibig…
is like finding someone
ay tulad ng paghahanap ng isang tao
or something you care about.
o isang bagay na mahalaga sa iyo.
And rebelling against people who try
At pagrerebelde sa mga taong sumusubok
to push you around, or society in general,
para itulak ka, o lipunan sa pangkalahatan,
and then becoming free,
at pagkatapos ay magiging malaya,
living life the way you want.
pamumuhay sa paraang gusto mo.
-I don't really get it. -In any case,
-Hindi ko talaga gets. -Sa anumang kaso,
we live for love and revolution!
nabubuhay tayo para sa pag-ibig at rebolusyon!
What a cool thing to say!
Ang sarap sabihin!
Oh, no. Please stop.
Ay, hindi. Mangyaring huminto.
The one that's cool is Dazai.
Ang cool ay si Dazai.
Love and revolution, huh?
Pag-ibig at rebolusyon, ha?
LOVE AND REVOLUTION
PAG-IBIG AT REBOLUSYON
Will Mr. Hatano be arrested?
Aarestuhin ba si G. Hatano?
If what everyone here said is true,
Kung totoo ang sinabi ng lahat dito,
then probably no.
tapos malamang hindi.
He hasn’t done anything wrong to you, Hotaru.
Wala siyang ginawang masama sa iyo, Hotaru.
Thank goodness…
Salamat sa Diyos…
But he will be questioned voluntarily,
Ngunit kusang tatanungin siya,
and, of course, the school and child guidance center
at, siyempre, ang school at child guidance center
will be notified.
aabisuhan.
Why is that?
Bakit ganon?
I’m fine with this,
Ayos lang ako dito,
and so is Mr. Hatano and Mr. Sakuta.
at gayundin sina G. Hatano at G. Sakuta.
They're fine with it.
Ayos lang sila.
What if you were to get sick in the future?
Paano kung magkasakit ka sa hinaharap?
Or during exams, when you need to fill out important documents?
O sa panahon ng pagsusulit, kapag kailangan mong punan ang mahahalagang dokumento?
Think about it realistically.
Isipin ito ng makatotohanan.
Right now, relying properly on the systems in place
Sa ngayon, umaasa nang maayos sa mga sistemang nakalagay
is far safer and more reassuring.
ay malayong mas ligtas at mas nakakapanatag.
This is so you won’t suffer later.
Ito ay para hindi ka mahirapan mamaya.
Please rely on them.
Mangyaring umasa sa kanila.
That’s what I’m here for.
Iyan ang dahilan kung bakit ako nandito.
Um…
Isa…
Yes?
Oo?
Let’s break up, Sakuta.
Break na tayo, Sakuta.
-What? -Huh?
-Ano? -Huh?
I said if you say that again, I’d really break up, didn't I?
Sabi ko pag sinabi mo ulit, lagot talaga ako diba?
Yes.
Oo.
You're okay with that?
Okay ka lang niyan?
-That can't be good. -Yeah.
-Iyan ay hindi maaaring maging mabuti. -Oo.
That's not good.
Hindi maganda yun.
I'm okay with it.
Okay lang ako dito.
Sakuta…
Sakuta…
I don’t want you to be held responsible at school.
Ayokong managot ka sa school.
Neither do I want you to be questioned by the police.
Hindi ko rin gusto na tanungin ka ng pulis.
It’s all my fault.
Kasalanan ko lahat.
Please break up with me.
Please hiwalayan mo na ako.
I did this because I wanted to.
Ginawa ko ito dahil gusto ko.
Sakuta and I…
Ako at si Sakuta...
are strangers.
ay mga estranghero.
We're not married and can never be.
Hindi kami kasal at hinding hindi pwede.
So, please do not mention his name
Kaya, mangyaring huwag banggitin ang kanyang pangalan
to the police, the school, or anyone else.
sa pulis, paaralan, o sinuman.
I'm begging you!
nakikiusap ako sayo!
-Well… -Please!
-Well... -Pakiusap!
Um…
Isa…
That's all you need to know for today, am I right?
Iyon lang ang kailangan mong malaman para sa araw na ito, tama ba ako?
-Yes. -We will excuse ourselves now.
-Oo. -Magdadahilan na tayo ngayon.
What?
ano?
Hey!
Hoy!
Is this my fault?
Kasalanan ko ba ito?
-Just get in! -Okay.
-Pumasok ka lang! -Okay.
Um…
Isa…
I was thinking if there’s anything I can do to help.
Iniisip ko kung may maitutulong ba ako.
Sorry, this is our problem.
Paumanhin, ito ang aming problema.
-Okay. -Thanks, though.
-Okay. -Salamat, bagaman.
-What? -Huh?
-Ano? -Huh?
Here. I'll give you this,
Dito. ibibigay ko sayo ito,
so don't tell anyone I stole this.
kaya huwag mong sasabihin kahit kanino na ninakaw ko ito.
What? You stole it?
ano? ninakaw mo?
Huh?
Huh?
I thought you saw me.
Akala ko nakita mo na ako.
What? Hey!
ano? Hoy!
Ah, you dropped something.
Ah, may nalaglag ka.
Hey!
Hoy!
Shall we postpone the viewing to another day?
Ipagpaliban ba natin ang panonood sa ibang araw?
Yes.
Oo.
You're not leaving?
Hindi ka aalis?
Well, I got curious.
Ayun, na-curious ako.
About Genichi and Mr. Sakuta?
Tungkol kay Genichi at Mr. Sakuta?
It's not exactly that
Hindi naman ganoon talaga
I want those two to break up.
Gusto kong maghiwalay ang dalawa.
That being said, I don't really understand Mr. Hatano and the others.
That being said, hindi ko talaga maintindihan si Mr. Hatano at ang iba pa.
-I get you. -What?
-Naiintindihan kita. -Ano?
Oh,
oh
I can relate for not understanding them.
Nakakarelate ako dahil hindi ko sila maintindihan.
All kinds of people come to me.
Lahat ng uri ng tao ay lumalapit sa akin.
By that, I really mean all kinds.
Sa pamamagitan nito, ang ibig kong sabihin ay lahat ng uri.
But, well, that’s what makes my job interesting.
Ngunit, well, iyon ang dahilan kung bakit kawili-wili ang aking trabaho.
I'll take my leave now.
Aalis na ako ngayon.
-Bye.
-Bye.
Here you go.
Eto na.
RESERVATION SLIP
RESERVATION SLIP
-Please wait a moment. -Okay.
-Mangyaring maghintay ng ilang sandali. -Okay.
-Is this the item you reserved? -Yes.
-Ito ba ang item na iyong inilaan? -Oo.
How’s this apartment? Do you like it?
Kamusta ang apartment na ito? Gusto mo ba ito?
Do you live here too, Ms. Inokashira?
Dito ka rin ba nakatira, Ms. Inokashira?
I live alone, just behind here.
Mag-isa lang akong nakatira, dito lang sa likod.
But you're not alone, right?
Pero hindi ka nag-iisa, tama ba?
You're right.
tama ka.
It might be too lively to really call it living alone.
Maaaring masyadong masigla kung talagang tawagin itong namumuhay nang mag-isa.
People who aren't married are called "single", right?
Ang mga taong hindi kasal ay tinatawag na "single", di ba?
Being single or currently living alone?
Ang pagiging single o kasalukuyang namumuhay na mag-isa?
Yes.
Oo.
I’m alone too.
mag-isa lang din ako.
Same, me too!
Same, ako din!
But you’re not really alone.
Pero hindi ka talaga nag-iisa.
Yeah.
Oo.
I want to aim for that too.
Gusto ko ring tunguhin iyon.
Me?
Ako?
Make sure you reconcile properly.
Siguraduhing magkasundo kayo ng maayos.
Adults shouldn’t sulk like this.
Hindi dapat magtampo ng ganito ang mga matatanda.
Sorry for the wait.
Sorry sa paghihintay.
Can you hold this for me?
Maaari mo bang hawakan ito para sa akin?
Okay.
Okay.
It looks delicious!
Mukhang masarap!
Sorry, that's meant to be taken elsewhere.
Paumanhin, ito ay sinadya upang dalhin sa ibang lugar.
To where?
Para saan?
Weren’t you looking forward to it?
Hindi mo ba ito inaabangan?
I already have something else to look forward to.
May iba na akong aasahan.
Even more so than Christmas cake or New Year’s food.
Higit pa sa Christmas cake o pagkain ng Bagong Taon.
Something much exciting.
Isang bagay na lubhang kapana-panabik.
Hey, wait up!
Hoy, maghintay ka!
Shut up!
tumahimik ka!
How long are you going to follow me?
Hanggang kailan mo ako susundan?
That’s stealing! It’s a crime!
Magnanakaw yan! Ito ay isang krimen!
You dropped this!
Ibinagsak mo ito!
-Ah, give that back! -Huh?
-Ah, ibalik mo yan! -Huh?
Hey!
Hoy!
You’ll get arrested!
Mahuhuli ka!
What?
ano?
People will think you’re a bad man!
Iisipin ng mga tao na isa kang masamang tao!
Stones will be thrown at you
Babatuhin ka ng mga bato
from people around you.
mula sa mga tao sa paligid mo.
Who cares about that!
Sinong pakialam niyan!
I’m doing things my way!
Gumagawa ako ng paraan!
Ah, hey!
Ay, hey!
-What's this place? -This is a facility
-Ano ang lugar na ito? -Ito ay isang pasilidad
where I grew up until high school.
kung saan ako lumaki hanggang high school.
CHILDREN’S HOME: HOSHINOOKA HOUSE
BAHAY NG MGA BATA: HOSHINOOKA HOUSE
If you'd like, please share this with everyone.
Kung gusto mo, mangyaring ibahagi ito sa lahat.
-Are you sure? Thanks. -Of course.
-Sigurado ka ba? Salamat. -Oo naman.
They’ll love it!
Magugustuhan nila ito!
And they are?
At sila ay?
Let me introduce them.
Pakilala ko sila.
Kanata and Micchan are fighting!
Nag-aaway sina Kanata at Micchan!
-Yume spilled her juice! -Not again…
-Natapon ni Yume ang katas niya! -Hindi na ulit...
Sorry, can you wait a moment?
Paumanhin, maaari ka bang maghintay ng ilang sandali?
-We’ll return another time then. -Oh, but…
-Babalik tayo sa ibang pagkakataon. -Oh, pero...
I came by to pass you this cake.
Dumaan ako para ipasa sa iyo ang cake na ito.
Sorry about this.
Paumanhin tungkol dito.
I'll see you again when it's not so chaotic.
Magkikita pa naman tayo kapag hindi na masyadong magulo.
-Yes. -I'm so sorry.
-Oo. -I'm so sorry.
Hey, Kanata.
Hey, Kanata.
-Come on now. Give that back. -GIve it back!
-Halika na. Ibalik mo yan. -Ibalik mo!
-It's mine! -No…
-Akin na! -Hindi...
I'll try singing.
Susubukan kong kumanta.
I, I have a dream
Ako, may pangarap ako
A dream of you and me
Isang pangarap na ikaw at ako
We're flying high above
Lumilipad kami sa taas
We're soaring over the sea
Lumulutang kami sa ibabaw ng dagat
Bless me, bless me with wings
Pagpalain mo ako, pagpalain mo ako ng mga pakpak
For I, so want to fly
Para sa akin, kaya gustong lumipad
These precious white wings
Ang mga mahalagang puting pakpak na ito
Will take me soaring high
Dadalhin ako sa taas
To the sun that lights the day To the clouds that drift away
Sa araw na nagbibigay liwanag sa araw Sa mga ulap na inaanod palayo
Only then will I be free
Saka lang ako magiging malaya
Past the city lights and haze Through the autumn trees ablaze
Nalampasan ang mga ilaw ng lungsod at manipis na ulap Sa pamamagitan ng mga puno ng taglagas ay nagniningas
In the sky I am truly free
Sa langit ako ay tunay na malaya
Just you and me
Ikaw lang at ako
This is the song everyone sang for me when I left this facility.
Ito ang kantang kinanta ng lahat para sa akin noong umalis ako sa pasilidad na ito.
You said it would help me understand my feelings if I sang, Hatano.
Sinabi mo na makakatulong sa akin na maunawaan ang aking damdamin kung ako ay kakanta, Hatano.
How did you feel?
Ano ang naramdaman mo?
I’m excited.
excited na ako.
Excited?
Excited?
The life at the facility was lively, and everyone got along.
Masigla ang buhay sa pasilidad, at nagkasundo ang lahat.
We weren’t family, but it felt like we really were.
Hindi kami pamilya, pero parang kami talaga.
Still, by the rules at the time,
Gayunpaman, ayon sa mga patakaran noong panahong iyon,
we had to leave once we graduated high school.
kinailangan naming umalis kapag naka-graduate na kami ng high school.
When I left, I bawled my eyes out.
Pagkaalis ko, minulat ko ang mga mata ko.
That’s how much I loved…
Ganyan ko minahal...
this place.
ang lugar na ito.
So, I thought that someday
Kaya, naisip ko na balang araw
I’d want to make a home like this myself.
Gusto kong gumawa ng bahay na ganito sa sarili ko.
I knew it’d be tough since I’m gay.
Alam kong magiging mahirap dahil bakla ako.
But even so…
Pero kahit ganun…
You know, to tell the truth, I was a little…
Alam mo, para sabihin ang totoo, ako ay medyo…
thrilled…
kinikilig…
when you said let's buy a house and make it our "clamp".
kapag sinabi mong bumili tayo ng bahay at gawin itong "clamp" natin.
Even now,
Kahit ngayon,
the fact that you're seriously trying to buy a house
ang katotohanan na seryoso kang sinusubukang bumili ng bahay
makes me happy.
nagpapasaya sa akin.
More than I’ve ever been
Higit pa sa dati ko
about any other reservation.
tungkol sa anumang iba pang reserbasyon.
I'm really looking forward to it!
Inaabangan ko talaga!
I'm sorry.
pasensya na po.
I won’t say anything like "let’s break up" anymore.
Wala na akong sasabihing "break na tayo".
Let’s buy…
Bumili tayo…
a house for us both!
bahay para sa ating dalawa!
What do you want?
ano gusto mo
To reconcile.
Para magkasundo.
No, I don't want to do that here.
Hindi, ayaw kong gawin iyon dito.
No one’s watching.
Walang nanonood.
There’s something I want you to see.
May gusto akong makita mo.
What is it?
Ano ito?
-I’ll come to your room later. -Okay.
-Punta ako sa kwarto mo mamaya. -Okay.
I wonder what it is…
Iniisip ko kung ano ito…
Who knows?
Sino ang nakakaalam?
What's that?
ano yun?
"I didn’t really understand you two at all,
"Hindi ko talaga naiintindihan kayong dalawa,
but it was incredibly interesting.
ngunit ito ay hindi kapani-paniwalang kawili-wili.
So, please get along with each other." It's from Ms. Matsu.
So, pakisundo na kayo sa isa't isa." Mula kay Ms. Matsu.
What?
ano?
Um, how about writing something like this in the notarized contract?
Um, paano ang pagsulat ng ganito sa notarized na kontrata?
-What? -"Even if we don’t understand each other,
-Ano? "Kahit hindi tayo magkaintindihan,
let’s enjoy it…
i-enjoy natin ito...
and get along."
at magkasundo."
Okay.
Okay.
After the beep tone,
Pagkatapos ng beep tone,
please leave your name and message.
mangyaring iwan ang iyong pangalan at mensahe.
Hello.
Hello.
Mom, guess what?
Nanay, hulaan mo?
MOM
NANAY
I tried making a guitar out of cardboard…
Sinubukan kong gumawa ng gitara sa karton...
but it turned out weird.
ngunit ito ay naging kakaiba.
I’m not even sure if it’s a guitar or not.
Ni hindi nga ako sigurado kung gitara ba ito o hindi.
NARA PICKLES
NARA PICKLES
Things that are between guitar and not-guitar.
Mga bagay na nasa pagitan ng gitara at hindi-gitara.
family and not-family.
Mga bagay na nasa pagitan ng pamilya at hindi pamilya.
Things that are between parent and not-parent.
magulang at hindi magulang.
There are so many things without names.
Napakaraming bagay na walang pangalan.
There we go!
Ayan na tayo!
One more left.
Isa pa ang natitira.
SAITAMA, AICHI, FUKUSHIMA…
Saitama, AICHI, Fukushima…
But even those things
Ngunit kahit na ang mga bagay na iyon
can be just as important as the ones that have names, right?
maaaring kasinghalaga ng mga may mga pangalan, di ba?
PARTY B & C WILL SUPPORT PARTY A’S DREAM
SUSUPORTAHAN NG PARTY B & C ANG PANGARAP NG PARTY A
Mom--
nanay--
The recording time has ended.
Natapos na ang oras ng pagre-record.
Please come home soon…
Please umuwi ka agad...
Shall I
Ako ba
take a picture for you?
kumuha ng larawan para sa iyo?
-What? -Over there.
-Ano? - Doon.
Say cheese!
Sabihin ang keso!
Thank you.
salamat po.
-Here you go! -Thank you.
-Nandito ka na! -Salamat.
That's hilarious.
Nakakatuwa yan.
What?
ano?
Huh?
Huh?
NARA SOUVENIR, DEER CRACKERS
NARA SOUVENIR, DEER CRACKERS
You made it?
Nagawa mo na?
Yes.
Oo.
-Can I play it? -Yes.
-Maaari ko bang laruin ito? -Oo.
You're a genius.
Ikaw ay isang henyo.
Yeah.
Oo.
It really looks like a guitar!
Parang gitara talaga!
It’s really cute.
Ang cute talaga.
Was this really your first time making one?
Ito ba talaga ang iyong unang pagkakataon na gumawa nito?
Yes. Even if I end up in a child guidance center,
Oo. Kahit na mapunta ako sa isang child guidance center,
I want to be someone who makes guitars.
Gusto kong maging isang taong gumagawa ng gitara.
Yeah, you definitely can! I know you can.
Oo, tiyak na kaya mo! Alam kong kaya mo.
You made something this amazing after all.
Gumawa ka ng isang bagay na kamangha-mangha pagkatapos ng lahat.
Wait, did you decide the shape yourself?
Teka, ikaw ba mismo ang nagdesisyon ng hugis?
-Yes. Also… -Hey.
-Oo. Gayundin... -Hey.
everyone drew on it too.
lahat ay gumuhit din dito.
-You’ve got talent for this. -Hey, I said!
-May talent ka para dito. -Hoy, sabi ko!
There's a rabbit.
May kuneho.
It’s gone!
wala na!
The 30 million yen…
Ang 30 milyong yen…
What?
ano?
CHASU, CHAN
CHASU, CHAN
Subtitle translation by: Jeffery
Pagsasalin ng subtitle ni: Jeffery